

### rico 的自学Python故事——画出一条自己的复利曲线

作者：rico,  93年妹子一枚，毕业于厦门大学，先后就职于TP-LINK及一家创业公司。在接触《自学是门手艺》之前，编程基础仅限于大学学过的一学期C语言。

> 微博 @[冰雪聪明的rico](https://weibo.com/u/5871877638)

> Github: lilasxie

我有过好几次失败的编程学习经历，有过看视频学`JS`，也有过啃5厘米厚的经典编程书籍（Thinking in Java， 来自身边的程序员朋友坑爹推荐)。虽然这两次都是很快的从入门到放弃，但我心态蛮好，告诉自己现在时机不对，以后还有机会，没有得出我没有编程的天分的结论。

2019年3月份，笑来老师把《自学是门手艺》开源了，我觉得这个形式还蛮有意思的，加上笑来老师的书必看，于是我又给了自己一个机会。
***

#### 先囫囵吞枣（2019.03-2019.07）

除了在`github`上围观各路人士给《自学是门手艺》提 issue, 提 PR外，我也顺手学了`github`的相关操作，比如 PR.

提了俩PR，其中一个让我觉得很骄傲！因为纠正了老师的一个`python`语法错误！老师[忘记给列表生成式加上方括号了](https://github.com/selfteaching/the-craft-of-selfteaching/pull/468/commits), 哈哈！

这个期间我的状态更像是在漫游，这里摸摸，那里看看，满眼都是新奇。关于囫囵吞枣的策略，老师也有专门的章节介绍，这里就不赘述了。

对于初学者来说，我觉得囫囵吞枣不可或缺。在这个过程中，对待编程知识不必要求准确深刻的理解，而是定位在博个眼熟即可；但是对老师的心理建设部分的内容（鸡汤），我认为必须只字不差的阅读，尽可能的吸收。充足的心理建设 + 眼熟的编程概念，是接下来能学习下去的基础。

***
#### 只字不差的阅读，练习，写评论（2019.07-2019.08）

在 2019.7.15 的时候我发现自己已经囫囵吞枣，漫游几个月了。于是给自己下了一个任务，结束漫游，重点跟进编程部分知识，进入全方位扫荡模式，这时我已经转移阵地到xue.cn了。

也许是前期的漫游无意间收集了许多宝石，当我开始集中注意力只字不差的阅读，练习每一个格子里面的例子的时候，散落的知识点非常迅速的穿在了一起。（其实这段时间只有不到一个月。每天花的时间不固定，不过基本上是两个小时以上。）那些宝石非常迅速且自然的被我串起来了。而且这个过程发生的悄无声息，没有刻意。外在表现就是，每天都好开心。


<img src="https://s1.ax1x.com/2020/04/07/GgItUS.md.jpg" alt="20190731" style="zoom:50%;" />

<center>2019.07.31我发的微博</center>

除了只字不差的阅读和不放过一个示范代码以外，这段时间的飞速进步也有赖于我也给自己下达的一个硬指标，就是每章看完必须留言。

刚开始留言根本不知道写什么，写的时候总觉得辞不达意。但是重要的是开始！要求低一点，比如写什么都行，字数少也行。反正就是**必须留言！**不管写什么。因为留言是公开的行为，在发表前就会不自觉的不断打磨，打磨的过程往往会伴随概念之间新关联的产生等等。这也是之前没想到的。当然自认为留言质量还是很OK的，涉及的话题也是很广泛。如果感兴趣，可以去 xue.cn 上面看用户名为 lilasxie 的留言。

![xuecn留言](https://s1.ax1x.com/2020/04/07/Ggo9Vf.png)

<center>图为摘选的留言 </center>

***
#### 第一个完整的作品——自动挂单脚本（2019.08）

笑来老师说，一定要给自己找活干！我估摸着学的有点模样了，就开始给自己找活了。

一个很简单的功能----调用交易所 API，以预定的规则进行挂单撤单操作。

这一个[脚本代码](https://github.com/lilasxie/BigOne)在 `github` 上有开源，现在看来粗糙无比，简直没眼看。但在那个时候，真的是我的极限了。更重要的是它记录下了刚开始的笨拙模样，每次翻看，总是能从中汲取到力量。

即便是这样一个简单的脚本，也包含了很多的工作。以下列举部分。

##### 第一，阅读交易所 API 文档，学会正确调用之。

再拆解下去就是，根据 API 要求构造请求体--发出请求--得到响应--处理响应。

每一步，都走的异常艰难。

比如发出请求这一步，首先碰到的问题是，怎么发？平时跟着书本学，所有的操作都是在自己的电脑上的编辑器里发生的，每次只要print，就能得到结果。这一次，要去另外一台电脑上取数据，怎么到那里去？所幸的是需求很明确，于是翻开官方文档，找库呗。找到之后，又是一通练习，终于把这个`urllib.request `跑通了。

再比如处理响应这一步，API 返回的数据是什么格式的，要怎么处理才能得到我想要的数据？

##### 第二，将挂单策略用代码表示出来。

这一步更难了。如果说写出一个这样可用的脚本是在建房子的话，之前的工作只是在制造各种各样的砖头，这些砖头就堆在那里，不会自动变为一套房子。你需要水泥、钢筋等等，去把这些散落的砖头连接起来。这就是策略部分的代码了。

那时候，很难很难，要请求数据，要处理订单数据，要判断订单是不是符合要求，要每3秒查一次等等......总之，一团浆糊。

现在想来，不过是用`if` `else` `for` `while`等把这些砖头连接起来而已。

##### 第三，运行

当我绞尽脑汁终于把”房子“建好之后，非常开心的要让它 show time 的时候，结果呢--

啊，怎么运行到一半就自己停了呢？

啊，怎么返回说我没有权限呢？

啊，怎么一直挂不上单子呢？

......

一个又一个的错误提示，好像从屏幕里面跳出来了一样，砸向了本来就已经混乱不堪的头脑。

噢，我写BUG了。

此前一直没有一个清晰的感知，出BUG了，究竟是什么东西。突然间就亲手制造了这么多个。


##### 小结：

那时我对完整的判定标准是可用。显然这个脚本做到了。这个脚本给了我很强的信心继续写下去。

可是这样一个脚本需要使用者有一定的编程基础。

于是我开始锁定第二个作品的目标：要那种有操作界面的人人可用的程序。（真是无知者无畏啊，现在回想起来。）

***
#### 第二个作品——基于 Mixin Messenger 的一个机器人（2019.11-2019.12）。

在我寻思着第二个作品做什么的时候，Mixin 签到活动开启并且异常火爆。根据它的规则，如果有新人抢了你的红包，你可以得到奖励。我看到不少人说有的人假装新人，专门骗取红包。

当时脑子灵光一闪，要不做个功能鉴定一下是不是新人呗。一拍脑袋，就着手开始了。

特别要说明一点的是，在制作第二个作品的时候，我突然发现写代码流畅了许多，能够驾驭更复杂的逻辑了。此前我没有刻意去训练算法，所以猜测最可能的原因只能是第一个作品带来的大量的练习造就的。

**这个作品，让我完成了从写脚本到写应用的跨越，更重要的是自学能力自动迁移。**

因为要给用户一个操作界面，那就得写一个页面，由此学习 `html` ；想要页面好看美观，由此学习`css`；想要让用户点击之后呈现一些信息，那就必须去后台拿数据，实现前后端交互，我又去学了`js`。就这样，在不知不觉中，我自然而然地开始学习其它编程语言，在清晰的需求的强烈驱动下，挑需要的学，边学边用，模仿他人的思路，一路上跌跌撞撞，最终写出了页面，做出了渲染效果，拿到了后台的数据等等。等反应过来的时候，自己都被吓一跳，啊，我也会写页面了？竟然还写的还蛮好看的呢？这种感觉第一次体验到，真的真的很奇妙。

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/04/07/Ggo7yn.jpg" alt="新人鉴定" style="zoom:50%;" />

<center>机器人的首页</center>

当然上面只是完成第二个作品过程中的一小部分，还有框架的选择和使用，数据库的操作，第三方接口（mixin) 的使用，上线云服务器等等。

这当中的每一步，也许展开来说都是一篇文章，对那时的我来说都是从0到1巨大的跨越，而对现在的我来说，已然成了迈向下一步的坚实的垫脚石。

最后简单提一下，第二个作品的寿命很短。我也收获了一个很深刻的教训。那就是千万不要拍拍脑门就决定去做一件事情，尤其是当你准备花大量的时间在它上面的时候。这也是一个收获吧。

#### 第三个作品——千寻，一个可以搜索 mixin 机器人的机器人(2020.05)

有了新人鉴定Bot的教训，我终于开始领悟到到笑来老师常说的，要做一个刚需的产品。长时间浸泡在Mixin 各大社群，我看到了很多此类声音：之前用过的但是忘记加联系人了或者看到其他人分享的机器人依稀记得名称，不记得ID，现在找不到了。

我琢磨着搜索是个刚需，尤其是随着 Mixin 生态的越发壮大，这个需求会越发强烈。于是，我在今年五一假期就着手开始了。现在已经正式推出了，每个人都可以用它去探索 Mixin了。

关于千寻的详细介绍，请查看这篇文章： [千寻 | 一个探索 Mixin 机器人的机器人](https://mp.weixin.qq.com/s/QDqy-Pkxk5kI4kIHJ4ezmg)。

***
#### 写在最后

今天梳理自学经历，突然发现自己走出了一条小小的复利曲线。临界点是第一个完整作品诞生的那一刻。走过那个临界点，即完成第一个作品之后，我老有一种海阔天空的感觉。想怎么飞就怎么飞，想怎么蹦跶就怎么蹦跶。不会飞就去学，蹦跶摔倒了就爬起来，继续蹦跶。总之，没在怕的。

但在这之前，是长久的看起来毫无变化的日积月累。一定要走过去！


![复利曲线](https://s1.ax1x.com/2020/04/07/Gg4mqK.jpg)

<center>复利曲线</center>







